# 기술에 대한 시적 탐색
 
최빛나/송수연 [Unmakelab](http://unmakelab.org/) 다르게 만들기 연구실
 
 
## 최태윤 인터뷰
 
최태윤은 뉴욕과 서울을 기반으로 활동하는 미디어 작가이자 교육자, 액티비스트이다. 기술과 예술이 상호탐색 하는 뉴욕의 ‘시적 연산 학교’(School of poetic computation) http://sfpc.io/ 를 공동 설립하여 운영 중이며, 도시와 기술, 정치적 가능성에 대해 가르치고 글을 쓰고 있다. 또한 동료 예술가, 활동가들과 함께 장애, 배움에 대한 작업을 실행하고 있다.
 
### 예술가, 교육자, 저술가, 액티비스트로 일반적인 예술가 역할 이상의 다양한 활동을 하고 있다. 다양한 역할들이 당신에게는 어떻게 연결되는지? 그것들을 관통하는 태도가 있다면?

기본적으로는 나는 시각 예술을 하는 사람이다. 하지만 나에게는 예술 작업과 가르치는 것, 사회운동 - 활동을 하는 것이 다르지 않다. 나에게는 그 세 개가 동등하게 중요하다. 가르치는 것과 학교라는 틀은 예술과 액티비즘이 만나는 지점이자, 그 둘을 가장 효과적으로 연결하는 구조물이라고 생각 한다. 그것들이 총체적으로 내가 하는 ‘활동(practice) 혹은 실천’ 이라고 생각한다. 예술계에서 작가로 존중 받는것과 동시에 자신의 활동의 컨텍스트를 스스로 구축하는 부분을 중요하게 생각한다. D.I.Y적인 활동 방식을 선호하게 된 배경에는 미국에서 대학을 다닐 때 9/11 사건이 일어나고 그 후 활발히 일어난 반전 시위에 참여하며, 대안적인 공간과 콜랙티브를 만드는 것을 경험한 것이 있다. 액티비즘 예술이라고 하면 특정한 이슈에 대한 반사적 성향이 전부라고 오해하는 사람들도 있다. 나는 예술이 사회 참여와 정의를 위한 지속적인 실천, 삶의 방식의 한가지 형태라고 생각한다. 이 세가지 활동에서 공통적으로 가장 중요한 건 ‘누구를 위한 활동인가? 누가 나를 가장 필요로 하는가?’의 문제이다. 그 답은 언제나 ‘친구’라고 생각한다. 여기서 친구란 연대감을 나누며 서로의 지탱 구조물이 되는 공동체의 은유적인 표현이기도 하다. 친구들과 같이 할 수 있는 걸 생각하다 보니 여러 가지 작업 형식이 드러난다. 그래서 그림을 그리고, 글을 쓰고, 전자 회로를 만들며 프로그래밍을 해서 작업을 만들고, 전시와 퍼포먼스를 기획하고, 가르치고 배우는 공간을 운영하기도 한다.
 
### 어반 프로그래밍, 안티 매니페스토, 로드쇼 등 완결된 책뿐 아니라 늘 프로젝트가 마치고 나면 긴 글을 남긴다. 실행의 과정과 한계를 세세하게, 지침이 되도록 남기는 방식이 늘 흥미롭다. 쉽지 않은 노동이기도 한데 그러한 작업을 거치는 이유가 있는가

글 읽고 쓰는 것을 좋아한다. 글을 직조하는 과정 자체가 굉장히 매력적이라고 생각한다. 내가 쓰는 글은 음식 레시피 같다고 생각한다. 그것은 활동을 위한 레시피인데, 다른 사람들이 그것을 응용하면 나도 그것을 보고 영향을 받는다. 내가 정리한 아이디어나 기술을 사용해 다른 이들이 작업을 하는 것을 볼 때 매우 행복하다. 또한 나는 비물질적인 활동을 많이 하다보니 그 진행 과정을 잘 남기는 것도 중요하다. 작업을 하는 순간을 기록하고 감정을 쏟아내어, 마치 친구에게 편지를 쓰듯이 글을 쓰는 걸 중요하게 생각한다.
  
### 최근의 작업은 불확실한 학교(미디어시티 비엔날레 2016), 만들자 연구실(안양공공예술프로젝트 2014) 시적연산학교 등 교육적 형태를 많이 띄고 있기도 하다. 그것은 교육, 일상, 연구, 작업의 총체적 형태를 띄고 있기도 하다. 공동체에 대한 상상이 있는 것인지?

나에게 공동체는 중요하다. 친구도 공동체의 작은 형태이다. 예전부터 공유지(commons)에 대한 관심이 많다. 공유지가 있어야 공동체도 있는게 아닐까? 요즘은 자본주의가 만드는 고립에 대해 많이 느끼고 있다. 공원이나 바닷가에서 스마트폰을 보고 있거나 통화하고 있는 사람들을 보면, 사람들을 연결하는 테크놀로지는 많은데 사람들은 외로운것 같다. 테크놀러지에 반자본주의로 접근하는 것은 그것을 공동의 것으로 변화하는 것이다. 그럼으로 고립된 개인들이 일시적인 공동체가 될 수 있을까 희망한다. 적은 수의 사람들이라고 공동체의 필요를 인식하는 사람들이 모이면, 일시적 공동체는 더욱 단단한 사회 구조물이 된다고 생각한다. 그런 공유지가 많아진다면 조금 더 행복해질 수 있을 거 같다. 교육은 예술과 액티비즘이 만나는 적절한 플랫폼이라 생각한다. 선생이라는 위치를 통해 권력을 갖는것에 대한 관심은 적다. 반면 학교라는 공유지를 만드는 것에 관심이 많다. 그래서 내가 실제로 가르치는 것 만큼이나 커리큘럼을 오픈소스화 하는 것, 학생들과의 신뢰 관계를 만들고, 그들에게서 배우고 협업하는 것에 관심이 많다.
 
 
### 초기에 활발하게 다루었던 도시에 대한 개입적 접근이 최근의 작업이나 프로젝트에서는 상대적으로 뚜렷하지 않다. 도시에 대한 관심은 놓지 않고 있다고 느끼지만 그 자리를 기술에 대한 사유와 접근이 채우고 있는 듯 하다.
 
산책 투어를 하거나 휴대폰을 사용한 도시 게임과 같이 공공 장소에 유희적으로 개입하던 2000년대의 활동에 비해서 도시 공간의 개입을 전면적으로 나타내지 않는것은 사실이다. 특히 2011년 월가 점령 시위에 참여한 이후에 상황주의적 전복에 한계를 느꼈다. 도시 공간에서 작업을 하면서 내가 직접 변화시킬 수 있는 것이 별로 없다고 느꼈다. 공공 장소에 일시적으로 개입하고 상징적인 순간을 만들어 내는 것도 중요하지만, 그보다 더욱 지속적인 실천이 필요하다는 생각을 한다. 그래서 도시와 기술의 관계에 더 관심을 가지게 되었다. 도시 공간의 작동은 컴퓨팅과 다르지 않다. 도시는 커다란 컴퓨터이다. 공간은 반복과 추상화의 알고리즘을 기반으로 만들어 진다. 한 개인이 (오픈소스) 컴퓨터를 직접 만들 수 있다면 한 시민이 새로운 공공장소를 만들 수 있다고 생각한다. 이런 연구는 자본주의에 대한 비평과 대안으로서 계속 관심을 가지고 있다. 자본주의의 가장 큰 기계가 도시이니까 더 현실적인 개입이 필요한 거 같다. 근래에 장애인과 사회 소수자들과 함께 작업을 하면서 도시에 대한 접근 방식을 다시 생각하게 되었다. 장애의 문제와 연결해서는 내가 도시에서 직접 할 수 있는 일이 많다고 느낀다. 2016년 여름, 불확실한 학교에서는 사라 핸드렌(Sara Hendren)과 함께 공공장소의 휠체어 접근성을 매핑하는 워크숍을 진행했다. 장애인 교육기관인 노들야학의 선생님과 학생들, 그리고 휠체어를 사용하는 안무가 엘리스 셰퍼드(Alice Sheppard)와 함께 북서울미술관 근방의 공원, 보도, 놀이터 등으로 이동하며 공간의 접근성을 몸으로 직접 느꼈다.
 
### 장애에 대한 생각, 그들과 공유할 수 있는 공통의 코드가 최근 작업의 화두 같다.

내 요즘 활동은 특정 대상을 다른 존재로 보이게 만드는 ‘타자화'에 대한 비평에서 시작한다. 자본주의 사회에서는 정상인의 규격을 만들고 소통하는 방식이나 몸을 사용하는 방법이 조금이라도 다른 사람은 타자로 정의한다. 하지만 우리 모두 어떤 의미로는 신체적 결함을 가지고 있고 시간이 지날수록 신체 기능을 하나씩 잃을 것이다. 여기서 조심스럽게 질문하고 싶은것이 있다. 장애란 특정 사회에서 통용되는 정상성 밖의 소수자를 억압하고 고립시키는 장치인가? 아니면 장애란 각자의 능력과 역량을 포함하는 개성인가?-장애는 아주 다양한 형태띄우고 개인에게 고유의 의미를 갖기 때문에, 이 질문들의 정답은 없을수도 있다. 그래서 이런 어려운 질문을 하며 담론을 만들어 가는 것이 가장 중요하다고 생각한다. 그래서 장애인과 비장애인, 참여자와 진행자, 협력자들이 이런 질문을 서로에게 제시하고 솔직히 대화했던 <불확실한 학교>가 내가 했던 작업 중에서 가장 중요하고 좋은 작업이라고 생각한다.
내가 만난 사람들 중에 가장 매력적인 사람들 중에는 장애를 갖은 사람들이 있었다. 내 주변에 그런 친구들이 많았으면 좋겠다. 그런 친구들에게 내가 접근이 가능한 사람이면 좋겠다. 만날 기회가 생길수록, 장애란것은 보이지 않고 그 사람을 알게 된다. 이런 활동은 ‘장애’를 주제로 생각하고 시작하는 것이 아니고, 사회 소수자를 ‘타자화'하지 않는 ‘대안적인 공동체'에 대한 시도를 하다 보니 장애인에게 문턱이 없는 학교, 미술관의 청사진을 그려보게 된 것이다. 접근성과 포괄성에 대한 생각은 도시의 영역까지 확장된다. 인간의 다양한 기능과 폭넓은 가능성을 무시하고, 비장애인들 만을 위한 도시를 만드는 것은 정의롭지 못하다고 생각한다. 이제 시작이다, 앞으로 할 일이 많다.
 
 
### 시적 연산 학교의 모토는 ‘더 많은 시와 적은 데모 (more poetry, less demo)’이다. 기술에서 시적이라는 것은 무엇이라고 생각하나. 그리고 예술가로 기술에 대해 관심을 두는 주요한 이유는 어디에 있는가.

예술가로서 기술에 관심을 두는 이유는 우리가 기술과 관계를 맺는 새로운 방식을 제안할 필요가 있다고 생각하기 때문이다. 일반적인 기술은 효율성과 생산성을 위해 사용되는 데 사실 기술 자체가 가진 내재적 성격에는 시적 가능성이 있다. 굉장히 잘 만들어진 기계가 작동하는 것을 보면 미니멀한 아름다움이 있고, 잘 짜여진 컴퓨터 코드를 읽으면 시를 읽을 때와 같은 언어적 아름다움을 느낄 수 있다. 이는 기술을 형태적으로 예쁘게 보이게 하거나 기술을 찬양하기 위해서 예술을 하는 것과는 다른 이야기라 생각한다. 기술 안에 내재해 있는 가능성을 미적으로 드러내는 것에 관심을 가지고 있다. 예를들어 컴퓨터 코드는 장애인을 차별하지 않는다. 즉 장애인도 코드를 작성하고 함께 소통할 수 있다. 그렇게 기술이 공통의 언어가 되는 지점에 관심이 있다.
‘핸드메이드 컴퓨터’와 같은 기술의 출발을 뜯어보는 역공학적인 작업이 종종 보인다. 그것을 들여다 보면 어떤 ‘근원’에 대해 잊고 있던 환기를 불러 일으킨다. 그런 것들에서 시적 순간을 느끼게도 되는데
 
<핸드메이드 컴퓨터> 같은 경우는 기술의 내부를 들여보는 돋보기같은 작업이다. 많은 사람들이 컴퓨터를 일상에서 사용하지만, 어떻게 만들어지고 작동하는 건지 관심을 두지 않지 않는다. 이진수, 논리 체계등 컴퓨터 작동 방법이 사회적, 정치적으로 어떠한 의미가 있는지 관찰하고 기록했다. 이렇게 돋보기를 통해서 기술을 바라보는 것은 기술의 실체에 대한 열망에서 출발하는 거 같다. 왜 우리는 기술을 이해할 수 없도록 기술이 개발되었을까? 기술을 개발해서 직접적인 향상을 촉구하지 않는다. 기술이 우리를 구원해 줄것이라고 생각하지 않는다. 다만, 기술의 실체를 알게 되면 자주적인 선택을 할 수 있다고 생각한다.
 
### 현재 작가로 주목하는 기술적 대상이 있다면 무엇인가 또한 지금의 급속한 정보기술기반 사회로의 이행기에 가장 우려하고 있는 기술적 대상이 있다면 무엇인가

초라한 기술에 관심이 있다. 길거리에 버려진 평면 텔레비전들, 스크린이 깨진 아이폰, 이런 것들이 우리와 기술과 세계의 관계를 가장 현실적으로 보여주는 것 같다. 예를들어 버려진 프린터의 모터와 나무 조각으로 만든 <시위 로봇> 같은 작업이 초라한 기술에 대한 생각을 보여준다.
 
우려되는 기술은 두 개가 있다. 사람들이 많이 얘기하는 것과 마찬가지로 인공지능과 바이오 기술에 주목한다. 인공지능을 맹목적으로 찬양하는 세태에 많은 불편함을 느끼고 있다. 인공지능은 알고리즘 자체보다 그걸 둘러싸고 있는 담론에 숨어서 도덕적 책임을 미루는 사람들이 무섭다. 이런 기술해결주의적 관점은 결국 파시즘으로 귀결될 수 있다. 바이오 기술은 생리적인 삶과 생태계에 직접적으로 맞닿는 것이 있고, 환경의 문제는 앞으로 공부하며 할 일이 많다는 생각이 든다.
 
 
### 내년의 계획을 소개해 달라

일상 생활의 속도를 느리게 하고 싶다. 지난 몇년간 너무 많이, 빠르게 활동 하고 있는 것에 대한 회의가 든다. 좀 천천히 작업을 하고 하며, 개인의 행복을 느끼고 싶다. 그리고 활동가로서 인내심을 갖고 지속해서 일하고 싶다.
 
